- Vamos aqui entrar no detalhe. Segundo o item 26 da ITG-1000, as demonstrações contábeis obrigatórias
- para as micro e pequenas empresas, empresas de pequeno porte, são balanço patrimonial, demonstração
- do resultado do exercício e notas explicativas. A elaboração do conjunto completo das demonstrações
- contábeis inclui
- além das previstas no item 26, a demonstração do fluxo de caixa, a demonstração do resultado abrangente,
- a demonstração das mutações do patrimônio. Então, o que acontece? É estimulado pelo Conselho
- de Contabilidade que não somente você entregue o balanço e a demonstração do resultado do exercício.
- No momento que a gente elabora os demais relatórios,
- apesar de não ser obrigatórios, eles trazem uma visão maior, mais acurada, mais detalhada. Lembra
- que nós falamos no começo da nossa aula?
- Mesmo que você não esteja obrigado a fazer, por exemplo, criar uma demonstração do fluxo de caixa,
- por exemplo, quando você tem uma demonstração de fluxo de caixa, você consegue verificar, você
- tem uma maior visibilidade das suas operações. Isso auxilia demais no dia a dia, da gente fazer nossos
- relatórios, os nossos controles, controlando nossos lucros, nossos prejuízos.
- Então isso é de suma importância, mesmo que você não esteja obrigado, no momento em que você constrói
- esses demonstrativos, você consegue ter informações mais claras. Ainda sobre as pequenas empresas
- e as empresas de médio porte.
- Contabilidade das Pequenas e Médias Empresas tem a aplicação das demonstrações contábeis através
- da resolução da NBC-TG número 1000, que alterou a NBC-TG número 1000 de 2009, ou seja, passamos
- por revisões. Sempre que vocês verificarem o R e algum número na frente, significa que aquela orientação
- técnica, aquele CPC, passou por uma revisão. À medida que a sociedade
- vai mudando sua forma de consumo, à medida que vai mudando a legislação tributária, os nossos CPCs
- vêm acompanhando. Segundo o item 1.2, pequenas e médias empresas são empresas que não têm
- por obrigação pública de prestação de contas e elaboração das demonstrações contábeis para
- fins gerais aos usuários externos, ou seja, a pequena e a média empresa, ela não é obrigada,
- por exemplo, a fazer o RI.
- que é a relação com investidores, ela não tem a obrigatoriedade de apresentar a sua contabilidade
- para o usuário externo, mas não significa que ela não possa fazer de forma interna para melhorar
- as suas análises. A entidade pública de prestação de contas,
- quando ela vai ter essa obrigatoriedade. Seus instrumentos de dívidas ou patrimoniais são negociados
- em mercado de ações ou se estiverem em processo de emissão de tais instrumentos para negociação
- em mercado aberto, bolsa de valores nacional ou estrangeira, por exemplo. Possuir ativos em condições
- fiduciárias perante um grupo amplo de terceiros como um dos seus principais negócios. A maioria dos
- bancos cooperativos de crédito
- companhias de seguro, corretoras, distribuidores de títulos imobiliários e valores imobiliários,
- fundos, multos e bancos de investimento se enquadram nesse segundo critério. As demonstrações contábeis
- obrigatórias são conforme o item 3.7 na EBTG nº 1.000. Quais são esses? Balanço patrimonial, DRE,
- DMPL, DFC e as notas explicativas. Vejam que aqui
- a gente tem toda a abertura do que é obrigado a fazer a entrega. De modo geral, podemos sintetizar,
- através do quadro a seguir, as suas demonstrações pela natureza empresarial. Quis trazer para vocês
- esse quadro para que a gente possa ter uma visão mais acurada. Então, o balanço patrimonial, aqui
- eu tenho qual que é a demonstração,
- qual é a regra geral, se ela é uma empresa de capital aberto, se ela é uma micro e pequena empresa
- que vai atender o IBGEG-1000 e se ela é uma micro e pequena empresa também que vai fazer o atendimento
- e entidades sem fins lucrativos. Então aqui eu tenho quais são as demonstrações que nós temos aqui.
- Nós temos o balanço patrimonial, a demonstração do resultado abrangente,
- a demonstração da mutação do patrimônio, a demonstração do fluxo de caixa, a demonstração do
- valor adicionado, a demonstração dos lucros e prejuízos acumulados e as notas explicativas. Vejam
- que a regra geral me coloca a apresentação para todas. Aí eu vou aqui descendo por cada nível de
- item, uma empresa S.A. com capto aberto,
- ela está obrigada a todos, menos a DLPA. E a gente vem aqui, as micro e pequenas empresas que fazem
- aqui o atendimento na ITG número 1000, obrigatória, porém pode ser substituída, por exemplo, quando
- a gente faz demonstração do resultado abrangente, pode ser substituída pela DLPA. Obrigatório se
- for substituída pela DLPA, se eu apresento a DLPA,
- eu tenho que apresentar a DMPL. E assim a gente vai trazendo de forma clara a obrigatoriedade de cada
- uma dessas empresas. Eu quero trazer aqui para vocês que muitas situações, como por exemplo, a gente
- vai aqui na microempresa, a empresa de pequeno porte, que ela é obrigada apenas ao balanço patrimonial,
- tá vendo? E a nossas notas explicativas. Os demais itens são facultativos. Significa dizer que eu
- não posso preparar
- Eu estava numa outra aula, numa outra imersão, final de semana retrasado, somente com donos de escritórios
- de contabilidade, e estava discutindo se gerava todas as demonstrações para empresas do Simples Nacional,
- se não gerava. Aí vem aquela questão, quanto mais informações você gera, melhor você vai ter
- a visão da sua empresa.
- Porém, para fins legais, você dentro da atuação pericial, você precisa entender que você vai obedecer
- a legislação para você fazer uma perícia, ficar vinculado ao objeto da perícia, verificar qual
- que é a natureza da sua empresa, qual que é o posto da sua empresa que você está atuando como perito,
- para que você possa criar de fato ali a real necessidade de quais serão as suas diligências
- e como que você vai construir os seus quesitos.